
# Лабораторная работа №2
## ОЦЕНКА КАЧЕСТВА РАБОТЫ ЖЕСТКОГО ДИСКА

Цель работы: оценить качество работы жесткого диска с помощью специальных программ.

CrystalDiskMark — это небольшое приложение, которое измеряет скорость записи и чтения устройства. Этот инструмент для проверки дисков отличается от аналогичных утилит тем, что дает возможность использовать разные условия записи и чтения данных, например, измерять показания для блоков разного размера. Также утилита дает возможность установить число проводимых тестов и задать объем данных, используемых для теста.

С помощью программы CrystalDiskInfo, которая считывает данные SMART, можно определить температуру устройства, количество проблемных секторов, число ошибок позиционирования считывающей головки, время, необходимое на раскрутку диска. Программа также показывает версию прошивки и предоставляет данные о продолжительности использования жесткого диска.

Порядок выполнения работы
1.  Установить программу CrystalDiskMark.
2.  Запустить данную программу.
3.  Установите количество запусков тестов на параметр равный 6, объем тестируемых данных установите на отметку 1000, выберите раздел жесткого диска для теста.
4. Нажмите кнопку all, для запуска всех тестов одновременно
5.Окончательный результат оформите в отчете в виде таблицы

  |Вид теста	 | Чтение (MB/s)	| Запись(MB/S)|
  |---------|-----|-----|
  |SEQ1M Q8T1|124.99|103.37|
  |SEQ1M Q1T1|123.51|111.97|
  |RND4K Q32T1|1.31|0.75|
  |RND4K Q8T1|0.53|0.61|


6. Установите программу  CrystalDiskInfo
7. Запишите в тетрадь температуру, техническое состояние, число включения, общее время работы, скорость вращения(если имеется) жесткого диска. 
Техсостояние:Тревога!
Температура:33 градуса
Число включений:1556 раз
Общее время работы:15640 часов
Скорость вращений:7200 RPM

Контрольные вопросы:
1.	Что такое жесткий диск?

- Жесткий диск (HDD, винчестер) — это основное энергонезависимое запоминающее устройство компьютера, используемое для постоянного хранения данных: операционной системы, программ и личных файлов. Информация записывается на жесткие магнитные пластины, а доступ к ней осуществляется с помощью считывающих головок.

2.	Внутреннее устройство жесткого диска. (придется вспомнить ААС).

- Внутри находятся магнитные пластины (блины) на шпинделе, вращающиеся со скоростью 5400-15000 об/мин, блок магнитных головок для чтения/записи, позиционер (актуатор) с неодимовыми магнитами и фильтры.

3.	Причины возникновения проблем с совместимостью.

- Проблемы с совместимостью жестких дисков (HDD/SSD) возникают из-за конфликтов оборудования, устаревших интерфейсов (SATA, IDE, M.2, SAS), неправильных настроек BIOS/UEFI, отсутствия драйверов или несовместимости файловых систем (например, диск с NTFS подключен к macOS без ПО). Также причинами часто служат физические неисправности кабелей/портов или недостаток питания.

4.	Методы уменьшения проблем с совместимостью.

- Для уменьшения проблем с совместимостью жестких дисков (HDD/SSD) используются методы обновления прошивок и драйверов, корректная настройка BIOS/UEFI, использование правильных файловых систем и утилит выравнивания разделов. Ключевые способы включают переключение режимов SATA (AHCI/IDE), использование утилит для выравнивания Advanced Format и проверку кабелей.
 

